Harjoitukset5

Tehtävä 1.

Tee lomakkeelle syötettyjen tietojen tarkistus Javascriptillä. Ota keltainen lomake Lomakkeiden Käsittely -sivulta. Huomauta käyttäjää Javascript-alertilla jos kaikkia lomakkeen tietoja ei ole täytetty tai email-osoite on kirjoitettu väärässä muodossa.

Tehtävä 2.

Kokeile tätä yksinkertaista Javalla tehtyä Ventti-peliä: TwentyOne.zip. Muunna peli Javascript-peliksi, eli pelin tulee toimia selaimessa. Voit uudelleenkäyttää Java-koodia suoraan eli voit kopioida Java-koodin suoraan JS-projektiin ja muuntaa koodin JS-koodiksi. Kommentoi kaikki kohdat joissa JS-koodi poikkeaa Java-koodista. Vihje: voit käyttää JS:n prompt() -komentoa tekstinsyötössä.
Tehtävä 3.

Tee Prototype -kirjaston Ajax.Updaterin avulla pieni hakusovellus. Sovelluksessa on yksi tekstikenttä johon kirjoitat hakusanan. Tietokantana voit käyttää Demo4:n T1:n kantaa ja sivut-taulua. Kun kirjoitat tekstikenttään sivun nimen, vaikkapa "sivu1", ilmestyy sivun sisältö tekstikentän alle. Ja tietenkin ilman sivun uudelleenlatausta koska käytetään Ajaxia. Mallia tähän tehtävään voit katsoa kurssin materiaalista kappaleesta JS-materiaali/JavaScriptin perusteita ja sieltä Prototype Ajax -Esimerkki1.

Tehtävä 4. extratehtävä

Toteuta JQueryn avulla pieni Edit-in-place -sovellus. Voit käyttää Jeditable-pluginia. Editoitavana sisältönä voit käyttää edellisessä tehtävässä käytettyä sivun sisältöä. Eli kun klikkaat hiirellä sivun sisällön päällä, se avautuu textareaan jossa voit heti editoida sisältöä.

Tehtävä 5. extratehtävä

www.codecademy.com on tällä hetkellä ehkäpä paras ilmainen ohjelmoinnin opiskelupalvelu. Suorita codecademyn Javascript-kokonaisuus niin pitkälle kuin ehdit/viitsit. Yritä suorittaa ainakin kolme kurssia.

Tehtävä 6. extratehtävä

Suorita Codecademyn JQuery-kokonaisuus mahdollisimman pitkälle. Yritä suorittaa ainakin kolme kurssia.

Kesätehtävä. Huom! ei kuulu kurssiin

Ryhdy harrastamaan Codecademyn tehtävien tekemistä. Montako ehdit tekemään päivässä? Entä montako peräkkäistä päivää muistat tehdä tehtäviä. Tommin ennätykset 50 ja 86.
